.TH LIFEREA "1" "Nov 26, 2021"
.SH NOME
Liferea \- aggregatore di notiziari GTK per il desktop

.SH SINOSSI
.B liferea
.RI [\fIOPZIONI\fR]

.SH DESCRIZIONE
\fBLiferea\fP (Linux Feed Reader) è un aggregatore per i notiziari online.
Può essere utilizzato per mantenere una lista di notiziari a cui sei abbonato,
sfogliare e ricercare i loro oggetti e mostrarne i contenuti.
In aggiunta Liferea ti permette di sincronizzare gli abbonamenti e leggere
i titoli tramite gli account online di TinyTinyRSS e TheOldReader.
.SH OPZIONI
Opzioni di Liferea:
.TP
.B \-v, \-\-version
Mostra le informazioni sulla versione ed esce.
.TP
.B \-h, \-\-help
Mostra un riepilogo delle opzioni ed esce.
.TP
.B \-a, \-\-add\-feed=\fIURI\fR
Aggiunge l'URI di un nuovo abbonamento che può essere l'URL di un notiziario o
di un sito web.
.TP
.B \-w, \-\-mainwindow\-state=\fISTATE\fR
Avvia Liferea con la sua finestra principale nello STATO: visibile, nascosta.
.TP
.B \-p, \-\-disable\-plugins
Avvia Liferea con tutti i plugin disabilitati.
.TP
.B \-\-debug\-all
Mostra i messaggi di debug di tutti i tipi.
.TP
.B \-\-debug\-cache
Mostra i messaggi di debug per la gestione della memoria.
.TP
.B \-\-debug\-conf
Mostra i messaggi di debug per la gestione della configurazione (generica).
.TP
.B \-\-debug\-db
Mostra i messaggi di debug per la gestione della configurazione (base di dati).
.TP
.B \-\-debug\-gui
Mostra i messaggi di debug di tutte le funzioni della GUI.
.TP
.B \-\-debug\-html
Abilita il debugging del rendering HTML. Ogni volta che Liferea
renderizza l'output HTML, farà anche il dump dell'HTML generato
all'interno di $XDG_CACHE_DIR/liferea/output.html.
.TP
.B \-\-debug\-net
Mostra i messaggi di debug di tutte le attività di rete e mostra la stringa
dell'User-Agent HTTP/S.
.TP
.B \-\-debug\-parsing
Mostra i messaggi di debug di tutte le funzioni del parser.
.TP
.B \-\-debug\-performance
Mostra dei messaggi di debug quando una funzione impiega troppo tempo.
.TP
.B \-\-debug\-trace
Mostra i messaggi di debug all'entrata/uscita nelle/dalle funzioni.
.TP
.B \-\-debug\-update
Mostra i messaggi di debug del processo di aggiornamento del notiziario.
.TP
.B \-\-debug\-vfolder
Mostra i messaggi di debug sulle cartelle di ricerca.
.TP
.B \-\-debug\-verbose
Mostra messaggi di debug verbosi.

.SH INTERFACCIA DBUS
Per consentire l'integrazione con altri programmi \fBLiferea\fP fornisce
un'interfaccia DBUS per la creazione automatica di nuovi abbonamenti. Lo script
\fBliferea-add-feed\fP è un modo conveniente per utilizzarla. Ti basta
passare l'URL ben formato di un notiziario come parametro ed il notiziario
sarà aggiunto all'elenco dei notiziari. Puoi anche passare altri tipi di URL
per usare l'individuazione automatica dei notiziari.
Vedi la sezione ESEMPI.

.SH AMBIENTE
.TP
.B http_proxy (per connessioni HTTP)
.RE
.B https_proxy (per connessioni HTTPS)
.RS
Se sono definite ed un proxy non è specificato nelle preferenze di \fBLiferea\fP
(il quale usa le impostazioni del proxy fornite da dconf), il loro valore sarà
usato come URI del proxy. Entrambe vengono usate da molti strumenti CLI, quindi
assicurati di esportarle in una sotto-shell dedicata.
.RE
.TP
.B LIFEREA_FEED_CMD_TIMEOUT
.RS
Se definita, sovrascrive il timeout predefinito per i comandi di generazione
di feeds con il numero di secondi dato in questa variabile. Deve essere un
valore intero maggiore di zero; valori non validi verranno ignorati.
.RE
.TP
.B LIFEREA_UA_ANONYMOUS
Se definita, randomizza e anonimizza la stringa User-Agent HTTP/S predefinita.
.RB
.TP
.B LIFEREA_UA
Se definita, il suo valore sostituisce la stringa User-Agent HTTP/S predefinita.
.RB
.LP
LIFEREA_UA ha sempre precedenza su LIFEREA_UA_ANONYMOUS, affinché quest'ultimo
possa essere definito in sicurezza nei file globali di inizializzazione
della shell.

.SH EXAMPLES
.TP
.nf
$ http_proxy="http://proxy.example.com:3128" liferea
.fi
.RE
.nf
$ http_proxy="http://username:password@proxy.example.com:3128" liferea
.fi
.RS
Cambierà ogni richiesta in uscita per usare proxy.example.com sulla porta 3128
come proxy. Se la risoluzione DNS non funziona, può essere invece usato un
indirizzo IP.
.RE
.TP
.nf
$ LIFEREA_UA_ANONYMOUS=1 liferea --debug-net
.fi
Cambierà ogni richiesta HTTP/S in uscita per randomizzare la versione di
\fBLiferea\fP e nascondere il sistema operativo in uso.
In aggiunta, mostra l'User-Agent HTTP/S e tutte le richieste in uscita.
.RB
.TP
.nf
$ LIFEREA_UA="Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:10.0) Gecko/20100101 Firefox/10.0" liferea
.fi
Cambierà ogni richiesta HTTP/S in uscita per fingersi Firefox su Linux.
.RB
.TP
.nf
$ liferea-add-feed "feed:https://www.example.com/feed.rss"
.fi
.RE
.nf
$ liferea --add-feed "https://www.example.com/feed.rss"
.fi
.RS
Abbonati a "example.com/feed.rss". Ricordati di fornire l'URL valido e
correttamente sottoposto ad escaping di un notiziario. Nota che \fBLiferea\fP
ha bisogno di essere in esecuzione affinché \fBliferea-add-feed\fP funzioni.
.RB

.SH FILES
.TP
$XDG_CONFIG_DIR/liferea/feedlist.opml
Contiene la lista degli abbonamenti attuali.
.TP
$XDG_CONFIG_DIR/liferea/liferea.css
Foglio di stile che può essere usato per sovrascrivere lo stile HTML
predefinito.
.TP
$XDG_DATA_DIR/liferea/liferea.db
Base di dati SQLite3 con tutti gli abbonamenti ed i titoli.
.TP
$XDG_DATA_DIR/liferea/plugins/
I plugin installati dall'utente vengono conservati qui. Puoi inserire i plugin
qui manualmente o usare l'Installatore Plugin all'interno di Liferea.

.SH AUTORE
Questa pagina di manuale è stata scritta da Lars Windolf <lars.windolf@gmx.de>.

Aggiornata e tradotta dall'inglese il 26 nov. 2021 da Lorenzo L. Ancora
<admin@lorenzoancora.info>.
